**题目：**


给定两个字符串 **s1** 和 **s2**，写一个函数来判断 **s2** 是否包含 **s1** 的排列。

换句话说，第一个字符串的排列之一是第二个字符串的子串。

示例 1：

输入: s1 = "ab" s2 = "eidbaooo"
输出: True
解释: s2 包含 s1 的排列之一 ("ba").
示例 2：

输入: s1= "ab" s2 = "eidboaoo"
输出: False

来源：力扣（LeetCode）
链接：https://leetcode-cn.com/problems/permutation-in-string
著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。



**自己解：**

尝试寻求s1的所有排列，未果。



**其他解：滑动窗口+字典**

- 分析一：题目要求`s1`的排列之一是`s2`的一个子串。而子串必须是连续的，所以要求的`s2`子串的长度跟`s1`长度必须相等 

- 分析二：那么我们有必要把`s1`的每个排列都求出来吗？当然不用。如果字符串`a`是`b`的一个排列，那么当且仅当它们两者中的**每个字符的个数都**必须完全相等


所以，根据上面两点分析，我们已经能确定这个题目可以使用 **滑动窗口 + 字典** 来解决。

我们使用一个长度和 s1 长度相等的固定窗口大小的滑动窗口，在 s2 上面从左向右滑动，判断 s2 在滑动窗口内的每个字符出现的个数是否跟 s1 每个字符出现次数完全相等。

我们定义 counter1 是对 s1 内字符出现的个数的统计，定义 counter2 是对 s2 内字符出现的个数的统计。在窗口每次右移的时候，需要把右边新加入窗口的字符个数在 counter2 中加 1，把左边移出窗口的字符的个数减 1。如果 counter1 == counter2 ，那么说明窗口内的子串是 s1  的一个排列，返回 True；如果窗口已经把 s2 遍历完了仍然没有找到满足条件的排列，返回 False。

**躲坑指南：**
本题中的 counter 可以用字典，也可以用数组来实现。用字典的时候，需要注意：如果移除 left 元素后，若 counter2[s2[left]] == 0 那么需要从字典中删除 left 这个key。因为 {"a":0, "b":1} 和 {"b":1} 是不等的。
窗口的定义一定要搞清楚是否包含两边的端点，比如我定义的窗口是 [left, right] 两个端点都包含，那么就需要把两个端点的元素也放入 counter2 中。
counter2 初始化的时候只放了 [0, right - 1] 个元素，因为在 while 循环中的第一行就是把 right 元素放到 counter2 中。

**代码：**

```python
class Solution(object):
    def checkInclusion(self, s1, s2):
        """
        :type s1: str
        :type s2: str
        :rtype: bool
        """
        # 统计 s1 中每个字符出现的次数
        counter1 = collections.Counter(s1)
        N = len(s2)
        # 定义滑动窗口的范围是 [left, right]，闭区间，长度与s1相等
        left = 0
        right = len(s1) - 1
        # 统计窗口s2[left, right - 1]内的元素出现的次数
        counter2 = collections.Counter(s2[0:right])
        while right < N:
            # 把 right 位置的元素放到 counter2 中
            counter2[s2[right]] += 1
            # 如果滑动窗口内各个元素出现的次数跟 s1 的元素出现次数完全一致，返回 True
            if counter1 == counter2:
                return True
            # 窗口向右移动前，把当前 left 位置的元素出现次数 - 1
            counter2[s2[left]] -= 1
            # 如果当前 left 位置的元素出现次数为 0， 需要从字典中删除，否则这个出现次数为 0 的元素会影响两 counter 之间的比较
            if counter2[s2[left]] == 0:
                del counter2[s2[left]]
            # 窗口向右移动
            left += 1
            right += 1
        return False
```

- 用滑动窗口法解决固定长度子串问题
- **collections.Counter(list/str/dic)**     统计列表/字符串/字典中每个元素包含的个数，返回一个dict